# 围手术期管理

##  1 术前管理

### 1.1 术前筛查
术前筛查的目的在于快速筛选并排除不符合手术指征的患者，筛查可在初次就诊时于门诊完成。对于拟接受手术的患者，需进行术前宣教，内容包括围手术期治疗方案、饮食和生活方式改变等。

### 1.2 术前评估
初步筛查后，需对拟接受手术的患者进行详细评估，作为疗效评估和明确手术适应证的依据。建议对高危患者进行详细评估，包括患有极重度肥胖、合并T2DM、心血管功能异常、呼吸衰竭等疾病的患者。评估内容应包括通气能力（血气分析、肺功能等）、心功能分级，必要时进行心脏超声及喉镜等检查。

**推荐评估项目**：
- **肥胖相关合并症及重要器官功能**：术前应评估患者是否合并胆囊结石、甲状腺肿瘤、食管裂孔疝等疾病，这些疾病可能需要同期联合手术治疗。
- **消化道内镜与影像学检查**：评估是否合并胃部病变、幽门螺杆菌（H. pylori）感染等问题，拟行胃旁路类手术的患者应进行胃镜检查。
- **激素异常筛查**：排除由激素异常引起的继发性肥胖，建议对患者进行GERD评估。
- **术前营养评估**：评估是否缺乏维生素及微量元素，是否贫血等。常见缺乏的营养素包括维生素D、B12、叶酸、锌等，女性和年轻患者的营养缺乏风险较高。
- **育龄期女性**：建议术前检查性激素、人绒毛膜促性腺激素水平，必要时进行子宫附件超声检查，并了解患者术后妊娠预期，建议妊娠时间在术后12个月以上。
- **心理评估**：术前评估有无心理障碍、进食障碍等问题，建议由MDT团队讨论后制定治疗方案。

**减重代谢手术术前评估内容参考**
- **推荐项目**：肥胖相关体格检查、糖尿病相关检查、心血管疾病相关检查、肥胖发病相关激素、甲状腺激素及性激素水平、术前营养评估、胃镜检查、静脉血栓栓塞症评估、多学科综合治疗协作组讨论。
- **可选择项目**：人体成分分析、人体成分分析、心理学评估。
### 1.3 合并症管理
根据患者术前检查结果及肥胖相关合并症进行管理。

#### 1.3.1 血糖管理
对于合并T2DM的肥胖患者，围手术期应加强血糖监测（空腹、餐前、餐后2小时及睡前）。术前血糖控制方案建议联合内分泌科调整，目标血糖控制范围可放宽至10.0~13.9 mmol/L，糖化血红蛋白（HbA1c）水平可接受为<9.0%。术前24小时停用噻唑烷二酮类、格列奈类和二肽基肽酶Ⅳ（DPP-4）抑制剂，根据MDT评估结果调整药物用量。

#### 1.3.2 心血管功能异常管理
对于合并心血管功能异常的患者，应与麻醉科、心内科合作，进行手术风险评估并制定术前处理方案。

#### 1.3.3 睡眠呼吸障碍管理
推荐术前进行动脉血气分析以筛查睡眠呼吸障碍（SDB）。对于BMI ≥ 30且清醒状态下PaCO2 ≥ 45 mmHg的患者应给予高度重视。高危患者需接受多导睡眠监测，无法进行监测的可采用问卷筛查（如STOP-BANG或Berlin问卷）。对于确诊为OSA或肥胖低通气综合征（OHS）的患者，应与麻醉科合作，加强术前困难气道和麻醉风险评估。

#### 1.3.4 静脉血栓栓塞症（VTE）预防
所有拟接受手术的患者应在围手术期进行VTE与出血风险评估，并遵循相关学科的医师意见进行术前干预。

#### 1.3.5 其他管理
- **极重度肥胖患者**：建议进行术前预减重以改善心肺功能。
- **吸烟、饮酒患者**：建议术前戒烟（＞2周）、戒酒（2~4周），以降低围手术期风险。
- **外科疾病**：对于术前检查发现的合并外科疾病（如甲状腺癌、胆结石伴炎症等），是否需要进行一期联合手术应与患者充分沟通，制定治疗方案。

## 2 术中管理

术中应特别注意肥胖患者的体位，保护重点部位皮肤，防止低体温，减少压疮和神经损伤。由于气道插管风险较大，建议由有经验的麻醉医生管理并加强术中监测。同时，要预防VTE及术后恶心呕吐（PONV）的发生。

## 3 术后管理

### 3.1 一般管理
术后应鼓励患者尽早下床活动。推荐使用联合药物控制PONV与术后疼痛，使用抑酸药物预防应激性溃疡。术后慎用非甾体抗炎药。

### 3.2 肥胖合并症管理
术后应密切管理肥胖相关合并症，必要时联合相关科室协同治疗。

#### 3.2.1 血糖管理
T2DM患者术后需继续加强血糖监测，目标血糖控制范围为7.8~10.0 mmol/L。对于血糖超出目标范围的患者，优先使用胰岛素治疗，同时需避免低血糖发生。建议由相关科室制定术后及出院后的血糖管理方案。

#### 3.2.2 心血管功能异常管理
术后应密切监测液体平衡，确保循环稳定，防止冠状动脉缺血风险。术前合并高血压的患者，术后早期应避免使用利尿剂，并遵循长期降压治疗方案。

#### 3.2.3 睡眠呼吸障碍管理
遵循麻醉术后常规处理原则。对于拔管困难的患者，可以在重症监护室延长观察时间，直至安全拔管。对于重度SDB患者，术后继续使用持续正压通气（CPAP）或双水平气道正压通气（BiPAP）治疗，并在相关专科医师指导下调整治疗方案。

#### 3.2.4 术后VTE预防
术后鼓励患者早期下床活动，结合血栓风险评估和术后凝血指标检测，进行个体化的机械性或药物性抗凝治疗，预防VTE。

### 3.3 出院前饮食及营养管理

#### 3.3.1 饮食宣教
术后应对患者进行饮食指导，逐步恢复饮食，从清流食过渡至流质饮食。建议患者每日摄入水分≥1500 mL。

#### 3.3.2 维生素与微量元素补充
术后需要长期补充多种维生素与微量元素，补充量需根据个体需求调整，定期检测维生素和微量元素水平。

### 3.4 其他注意事项
术后短期应用抑制胃酸和防止胆汁淤积的药物，减少碳水化合物与脂肪的摄入。术后恢复期建议开始有氧运动（每周300分钟，至少150分钟）和力量训练（每周2-3次）。如需持续使用精神类药物，术后开放饮食后可开始服用，需与精神科医生协作调整用药方案。
