# 减重代谢手术并发症

随着减重代谢手术经验的积累及手术技术的提升，各种术式的安全性逐步提高，但仍存在一定比例的术后并发症。

## 1 消化道漏
- **发生率**：
  - SG术后切缘漏发生率为0.3%；
  - RYGB术后吻合口漏发生率为1.1%~1.4%，多发生在胃空肠吻合口；
  - OAGB术后消化道漏发生率为1.7%。
- **病人因素**：糖尿病病程较长、重度OSA、低蛋白血症；
- **术中因素**：切割损伤、能量器械热损伤、组织缺血等；
- **处理**：及时禁食、胃肠减压、抑酸、抗感染、营养支持和充分引流等对症治疗。若感染控制不佳且血流动力学不稳定，需进行急诊手术。

## 2 出血
- **发生率**：术后出血的总体发生率为2%，其中：
  - RYGB术后出血发生率为1.9%~4.4%；
  - SG术后出血发生率为0.7%~1.4%。
- **出血来源**：胃肠吻合口、肠肠吻合口、胃切缘、肠系膜边缘及腹壁切口等。
- **处理**：
  - 术中：精准操作及围手术期MDT讨论，术中仔细检查各个吻合口和切缘，必要时可结合内镜检查；
  - 术后：对于出血量较少且病人生命体征平稳者，可尝试保守治疗；若保守治疗无效，则需尽快手术止血。

## 3 静脉血栓栓塞症（VTE）
- **发生率**：
  - 深静脉血栓形成：0.2%~3.0%；
  - 肺血栓栓塞症：0.1%~2.0%。
- **处理**：
  - 术后早期应鼓励患者下床活动；
  - 高风险患者应进行机械性和/或药物性预防。

## 4 脱水
术后早期，患者易出现脱水，原因包括饮水不耐受、伤口疼痛、恶心及对饮食的恐惧心理等。推荐术后第1天开始适量饮水，并逐步增加，术后第4天饮水量可达120-170 mL/h。如水分摄入不足，需进行静脉补液。

## 5 消化道狭窄与梗阻
- **胃扭转狭窄与吻合口狭窄**：SG术后切割线不在同一平面、胃角切迹处切割过度可导致胃扭转及狭窄；
  - RYGB术后吻合口狭窄发生率为3%~6%，早期与吻合口水肿有关，中期与吻合口溃疡或瘢痕形成有关。
  - 内疝主要发生在RYGB术后，发生率为1.3%~4.4%。
  - **处理**：早期吻合口狭窄可尝试禁食或全流质饮食，并给予药物消肿治疗；效果不佳时可考虑内镜下球囊扩张或瘢痕切除。

## 6 营养不良
术后营养不良主要表现为蛋白质、维生素和矿物质缺乏，针对不同手术方式的营养不良情况，建议患者补充相应的营养素：
- **蛋白质缺乏**：
  - SG术后：建议每日补充蛋白质60~80g；
  - RYGB术后：建议每日补充60~160g；
  - BPD-DS术后：建议每日补充90g。
- **维生素B缺乏**：可能导致神经系统损害，建议补充维生素B1、B12、叶酸等。
- **矿物质缺乏**：SG术后铁缺乏发生率<18%，RYGB术后铁缺乏发生率为20%~55%。

## 7 胆石病
减重代谢手术后，胆石病发生率为9.7%~36.7%，是普通人群的5倍。对于无症状胆结石的患者，不推荐进行预防性胆囊切除。建议术后口服熊去氧胆酸≥2个月以预防胆石病的发生。

## 8 吻合口溃疡
- **发生率**：
  - RYGB术后吻合口溃疡发生率为4%~7%；
  - OAGB术后发生率为2%~4%。
- **高危因素**：吸烟、使用非甾体抗炎药、幽门螺杆菌感染、胆汁反流、胃酸分泌过多等。
- **治疗**：首选质子泵抑制剂，药物治疗无效者可考虑修正手术。

## 9 倾倒综合征
约40%的RYGB术后患者会发生倾倒综合征，常在餐后30~60分钟发病，亦可能发生在餐后90~240分钟。防治措施包括：
1. 胃肠吻合口的长度适宜（建议1.5 cm）；
2. 饮食调节：避免高浓度甜食和高单糖食物，增加膳食纤维的摄入；
3. 药物治疗：包括阿卡波糖、二氮嗪和奥曲肽；
4. 对药物治疗无效者可考虑修正手术，将RYGB修正为SG。

## 10 低血糖
低血糖主要发生于RYGB术后≥1年的患者，其发生率约为0.4%。其原因包括晚期倾倒综合征、胰岛素瘤和肠促胰岛素分泌增加等。治疗措施包括饮食行为调节、药物治疗及修正手术（如将RYGB复原或修正为SG）。

## 11 食管裂孔疝与GERD
肥胖是食管裂孔疝和GERD的独立危险因素。RYGB可减少GERD的发生，但SG可能诱发新的GERD。对于术前合并食管裂孔疝和GERD的患者，建议在手术时同步进行食管裂孔疝修补。术后新发的食管裂孔疝与GERD可通过药物治疗，若效果不佳，则可考虑修正手术，一般修正为RYGB。

## 12 其他

### 12.1 呼吸衰竭
减重代谢手术后，呼吸衰竭主要发生在术前合并阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征（OSAHS）的患者。建议术前进行肺功能锻炼，术后佩戴无创呼吸机1个月左右。

### 12.2 横纹肌溶解综合征
术后横纹肌溶解综合征发生率为2.1%~19.4%。轻度患者表现为血清肌酶升高，重度患者可能出现肌肉坏死、急性肾功能衰竭及心脏骤停。治疗包括避免剧烈运动和使用碳酸氢钠等碱性药物。

### 12.3 胰腺炎
减重代谢手术后，胰腺炎的发生率约为1%，主要与术后胆石病、肠系膜静脉血栓等因素相关。

### 12.4 其他
若患者出现无法解释的症状，应通过MDT讨论，确保病人安全。
